فى أطفال كثير بيولدوا بأفقات خلفية فى القلب  بعضها يكتشف بعد الولادة مباشرة وبعضها  مع كبر السن و المراحل المتأخرة من العمر
أكثر الأمراض القلبية شيوعاً هو ثقب القلب.
ثقب القلب ده يأما ثقب مابين الأذنين أو ثقب بين البُطبين
عشان نستريح الثقب  بين الأذنين عادة مش بيسبب مشاكل للطفولة خالص ويبان الأعراض بتاعتة متأخرة
متأخرة لدرجة ايه؟  لدرجة أن الست تحمل وتلد وهى  عندها ثقب فى القلب بين الأذنين ومتعرفش  ونبدأ فى الثلاثنيات و الأربعينيات من العمر
و تبدأ تشتكى من بعض الأعراض أو إتضراب فى نظم القلب و نكتشف أن هى مولودة بثقب بين الأذينين و عاشت بيه العمر كله
و أتجوزت و حملت ومكنتش تعرف ان هى عندها ثقب فى الأذنين وأكتشفت متأخر أوى
الثقب بين البطنين يختلف شوية حسب حجم الثقب لو ثقب كبير يؤدى إلى إن الطفل فى الشهور الأولى بعد تلات أو أربع أسابيع من الولادة يبدأ وهو بيرضع ينهج ويسيب صدر أمه
وضربات القلب بتاعتة تسرع ويحصل عرق كدة  وإصفرار فى اللون و لونه يبهت شوية و يجيلة أدوار برد كتير
الطفل اللى عندة ثقب كبير بين البطنين وزنة مش بيزيد زى كل الأطفال و قدرته على الرضاعة على الأكل بتبقى قليلة أوى و تكرر كثيرة إصابته بنزلات الشعبية المتكررة
فى الحالة دى الثقب بين البطنين لازم يتعالج جراحة دوائيا أو جراحياً أو الاتنين مع بعض فى الشهور الأولى من العمر
طيب لو الثقب بين البطنين صغير؟ هيعمل صوت والصوت ده أى دكتور أطفال بيكشف على الطفل لأى سبب عنده مغص عندة إسهال عنده كحة عنده حاجة بيلاقى  الصوت مسموع بيقول عندة ثقب بين البُطنين
الثقب الصغير دة ميعملش أى أعراض خالص و ميعملش أى مشاكل للطفل خالص و ممكن بنسيبه بعد شوية سنة اتنين تلاتة يقفل من نفسه
لحد سن 12 و13 سنة ممكن يقفل و لو مقفلش ممكن يضيق ويبقى أقل حجماً يصغر يصغر لحد ممكن يختفى خالص وميحتجش أى حاجة
وقد يحتاج فى وقت من الأوقات أنه إحنا نعمله نقفل الثقب دة عن طريق القسطرة
يبقى الثقب بين البُطنين لو كبير أوى هيعمل مشاكل للطفل فى الشهور الأولى من الحياة و لازم يتعالج فوراً
الثقب الصغير  عادة ما هيضيق مبيسببش أى أعراض وبنسيبه وجايز يقفل لوحده ولو مقفلش لوحده ممكن منعملوش حاجه خالص ولا نديله أى علاج  وممكن نقفله بالقسطرة بعد شوية لو  إحتجنا
مشكلة الثقب الصغير أن الطفل بيعيش به ومعملوش مشاكل وهو طفل مولود اية؟
أن ممكن يحصل ميكروب فى الثقب دة ويعمل مشاكل للطفل
عشان كدة بنقول  لو طفل عنده ثقب بين البُطنين وصغير لو راح لدكتور الأسنان عشان يعالج سنانه يخلع يحشى ينظف يعمل أى حاجة لازم يقول لدكتور الأسنان
لأن الميكروب اللى موجود فى أسنان كل الناس  وبيتعالج لو لف فى الدم وطفل عندة ثقب بيروح يعمل خراج وممكن يعمل مشاكل
فده أخطر و أكتر حاجة بتهمنا فى الثقب لصغير اللى عند الأطفال  و هو حجمه صغير
يبقى لما حد يقولك إبنك عندة ثقب فى القلب مش كل الثقب زى بعض
ثقب بين الأذنين ممكن الطفل يعيش بيه ويكبر ويكتشف لحد أربعين وخمسين سنة على ما يعمل مشاكل
الثقب بين البُطنين وصغير مفيش خوف منه الثقب بين البُطنين و كبير لا ده ممكن يعمل هبوط فى عضلة القلب و أرتفاع فى ضغط الشريان الرئوى
وده لازم علاج و ممنوع منعاً باتاَ الاستهتار فيه لو الدكتور قال أن ده ثقب بين البُطنين كبير الحجم أدى إلى إرتفاع في ضغط الشريان الرئوى
و أدى إلى إصابة النزلات الشعبية المتكررة و أدى إلى هبوط و كرشة نفس وضيق نفس ده لازم يتعالج ويتعالج فوراً
أتعشم  أن تكون الصورة واضحة لأن مش كل تقب فى القلب زى التانى و بعضهم له خطورة وبعضهم لأ لو إجتمع فى الطفل ثقب بين البُطنين و ثقب بين الأذنين يبقى بردو أنواع
بعضها بيبقى كبير أوى الثقب بين البُطنين وثقب بين الأذنين و الأطفال دول بيبقى عندهم معظمهم بيبقى عنده شوية  تأخر فى النمو العقلى و تأخر فى الكلام
وبيبقى ليهم  شكل مخصوص فى الوش منجل  ودول بيبقوا عُرضة بردو يجيلة إرتفاع  فى ضغط الشريان الرئوى فى سن صغير و أحيان كتير من دول بحتاج لعملية جراحية
ممكن يكون الثقب بين البُطنين مع ثقب صغير بين الأذنين طفل يعيش بيهم و يكبر بيهم وميدخلش الجيش ميحتجش علاج ويعيش حياة شبة طبيعية إن شاء الله
لو ابنك عندة ثقب بين البُطنين او ثقب فى القلب يبقى الدكتور يتسأل هو بين الأذنين ولا بين البُطنين ولا الأتنين مع بعض
طب هو حجمة ايه طب هتابع كل قد ايه طب ايه المخاطر لو حصلت أقدر أجيلك يا دكتور بسرعة عشان تلحق تعالجنى
دى كلها أسألة ومعلومات حضارتكوا  لازم تكونوا عارفينها عشان الحفاظ على صحة الطفل
و أكتر حاجة تحزن القلب و تقطع القلب لما تلاقى بنت  15 أو 16 سنة و جاية كان عندها ثقب كبير بين البُطنين و الدكتور قال لأهلها الثقب دة لازم يتقفل
و أهلها  إستهتاروا و أهملوا و جئت فى السن ريعان  الشباب عندها إرتفاع شديد فى ضغط الشريان الرئوى أدى إلى الدم اللى فى الجهة اليمين يروح على الجهة الشمال
ووشها يزرق وظوافرها تزرق و ظوافر إيديها و رجلها تزرق و فى الوقت دة مينفعش للاسف أى عمليات جراحية
وبنعض نُلطم إحنا و أمها و أهلها إلى أن يقضى الله أمراً كان مفعولاً
فثقب مش كل ثقب زى الأخر لازم أتابع مع الدكتور بتاعى و أسألة أعمل ايه و أتابع كل قد ايه
و ايه المشاكل اللى لو حصلت أجى فوراً بدون إنتظار
هذا مع تحياتى لكم جميعاً